---
title: "&#91;레시피 연구일지&#93; 정통 까르보나라"
categories:
  - Cooking
tag:
  - 양식
  - 파스타
toc: true
toc_sticky: true
---

정통 까르보나라 레시피 연구일지

# 자료 조사

## 참고자료

- [안토니오 카를루초 유튜브](https://www.youtube.com/watch?v=3AAdKl1UYZs)

- [김밀란님 유튜브](https://www.youtube.com/watch?v=iMzZB0hE3lc)

# 실험

## 레시피 목록

### 기본

- **재료**

  - 노브랜드 베이컨 4줄
  - 계란 2개
  - 그라나 파다노
  - 후추
  - 마늘
  - 디벨라 파스타 150g
  - 올리브유

- **조리순서**

  1. **베이컨과 마늘을 볶기**
    - 우리나라 베이컨은 지방이 적어서 기름이 잘 안나온다. 올리브유를 두르고 좀 오래 볶아야 맛있어짐.
  
  2. **면 삶기**
    
  3. **면 투하 및 면수 투하**

  4. **소스 넣고 만타카레**

- **실험 목록**
  
  1. [2021년 03월 11일](#2021-03-11)
  
  2. [2021년 03월 17일](#2021-03-17)

### 베이컨, 치킨스톡 추가

- **재료**

  - 노브랜드 베이컨 6줄
  - 계란 3개 (한개는 노른자만)
  - 그라나 파다노
  - 후추 (노른자가 안보이게)
  - 디벨라 파스타 150g
  - 올리브유
  - 치킨 스톡

- **조리순서**

  1. **베이컨을 볶기**
    - 지방이 충분히 나오고, 퐁드가 생길 때까지
  
  2. **면 삶기**
    - 경험 상, 베이컨을 볶기 시작할 때 물을 끓이기 시작하면 됨
    
  3. **면수 넣어서 약간 농도 만들기**
    - 김밀란님 방식으로, 면을 넣기 1분 전 쯤에 면수를 넣어서 대충 농도를 잡아줘야 함.
    - 우리 기숙사 하이라이트 화력이 너무 약해서 강불로 해야 졸아들음.

  4. **면 투하 및 면수 투하**
    - 대략 5분 쯤에 투하하면 됨. 팬에서 3분 익힐 걸 계산
    - 면수 넣고 나서 간 보고 치킨스톡 추가

  5. **농도가 나올 때까지 졸이기**
    - 면에서 전분이 뽑아져 나와 소스가 충분히 농도를 이룰 때까지 졸여야 함.

  6. **잠시 식히기**

  7. **소스 넣고 섞어주기. 마지막 쯤에 만타카레 하면서 코팅해주기**
    - 처음에는 불을 꺼야 하지만, 넣고 나서 다시 불을 줘서 익혀줘야 함
    - 그대로 비비면 날계란 비빔면을 먹는거라고 함 (맛있었는데..)
    - 대략 2분 정도 열에서 익히면서 열심히 비벼주면 됨.

- **실험 목록**
  
  1. [2021년 03월 13일](#2021-03-13)

### 계란 2개

- **재료**

  - 노브랜드 베이컨 4줄
  - 계란 2개
  - 그라나 파다노
  - 후추
  - 디벨라 파스타 100g
  - 올리브유

- **조리순서**

  1. **베이컨을 볶기**
    - 지방이 충분히 나오고, 퐁드가 생길 때까지
  
  2. **면 삶기**
    - 경험 상, 베이컨을 볶기 시작할 때 물을 끓이기 시작하면 됨
    
  3. **면수 넣어서 약간 농도 만들기**
    - 김밀란님 방식으로, 면을 넣기 1분 전 쯤에 면수를 넣어서 대충 농도를 잡아줘야 함.

  4. **면 투하 및 면수 투하**
    - 대략 5분 쯤에 투하하면 됨. 팬에서 3분 익힐 걸 계산

  5. **농도가 나올 때까지 졸이기**
    - 면에서 전분이 뽑아져 나와 소스가 충분히 농도를 이룰 때까지 졸여야 함.

  6. **잠시 식히기**

  7. **소스 넣고 섞어주기**

  8. **계속 돌리면서 농도 만들기. 묽으면 열을 가하고, 되직해지면 물을 넣기**

- **실험 목록**
  
  1. [2021년 03월 26일](#2021-03-26)

## 2021-03-11

### 레시피

[기본 레시피](#기본)

### 후기

꽤 맛있었다. 원래 까르보나라를 느끼해서 잘 안먹는데, 크림 베이스 보다 덜 느끼해서 나름 괜찮았다.

그래도 맨날 닭가슴살 같은 담백한 것만 먹어왔기에 김치가 마려워지긴 했었다.

아쉬웠던 점은 면의 식감이었다. 먹어보니 알덴테로 맞게 삶은 것 같은데 뭔가 묘하게 딱딱해서 싫었다. 

내 생각에는 알단테로 삶고, 팬에서 완전히 익혀라는 것 같은데 왜 완성물이 알덴테여야 하는거지? 좀 의문이다.

개인적으로 맛의 핵심은 치즈가 아니었나 싶다. 나는 남아있는게 그라나 파다노라서 이걸 썼는데, 원 레시피대로 페코리노 로마노를 썼으면 맛이 꽤 달라지지 않았을까 기대가 된다.

### 레시피 수정

1. 후추를 더 넣자!

2. 베이컨을 좀 더 구워야 할 듯.

3. 면을 7분 30초 삶자.

## 2021-03-13

### 레시피

[베이컨 치킨스톡 추가 레시피](#베이컨-치킨스톡-추가)

### 후기

망했다. 김밀란님 레시피가 더 정석적이고 올바른 것 같아서 시도해봤는데 소스 농도를 못만들어서 망해버렸다.

계란이 면에 하나도 코팅이 안되어서 계란국 파스타를 먹는 느낌이었다.

실패한 원인은 화력을 낮게 해놨더니 소스가 안졸아서 농도가 안났던게 제일 컸던 것 같다.

이걸 졸인답시고 팬에 오래 놔뒀더니 면은 오버쿡 되고, 소스도 안만들어지고..

또 소스 넣고 좀 더 오래 비볐어야 하는데 너무 빨리 꺼내서 소스가 더럽게 묽어서 만타카레가 안됐었다.

그냥.. 전체적으로 망했다 ㅠㅠ 내 베이컨

### 레시피 수정

1. 후추를 더 넣자

## 2021-03-17

### 레시피

[기본 레시피](#기본)

### 후기

이번에도 망했다. 

김밀란님 레시피에 따르면 적당히 열을 줘서 계란을 익혀야 하는데 너무 열을 줘서 스크램블이 되어버렸다.

맛은 있었는데 겁나 뻑뻑해서 먹다가 목 막힐 뻔 했다.

내 생각에 스테인리스 팬이 열전도율이 낮아서 열이 계속 남아있는 바람에 이런 일이 벌어진 것 같다.

김밀란님 팬은 알루미늄 팬이라서 열이 빠르게 떨어지기 때문에 중간중간 약불에 올려가며 했던 건데

나는 스텐 팬이기 때문에 약불에 자주 올리기 보다는 잔열을 이용해서 하는 편이 나았던 것 같다.

아니면 아예 식힌 다음에 약불에 올려가며 하던가.

까르보라나.. 쉽지 않네.

### 레시피 수정

## 2021-03-26

### 레시피

[계란 2개 레시피](#계란-2개)

### 후기

적당히 성공했다.

역시 농도를 맞추는게 정말 어려운 것 같다.

나름 농도를 잘 맞추고 있었는데 마지막에 너무 뻑뻑해져서 약간 망했다.

물을 좀 넣었어야 했는데 그땐 그걸 몰랐었다.

하지만 요령은 터득한 것 같다.

앞에서 언급했듯이 스텐팬은 열전도율이 낮아서 잔열이 많이 남아있다.

그래서 적당히 식힌 다음에 계란을 넣어주면 잔열 때문에 익기 시작한다.

맹렬히 저어주다보면 약간의 농도가 생기는데, 아마 이 이상으로 농도가 나지 않을 것이다.

이때 약불에 팬을 올리고 다시 저어준다.

그러다 보면 뭔가 엄청 뻑뻑해지기 시작하면서 젓가락으로 돌리기 어려워진다.

이때 바로 열에서 빼서 계속 저어주면 된다.

그러다 너무 뻑뻑해지면 물을 넣고, 만타카레가 가능할 정도의 농도를 만들면 된다.

맛은 있었다. 

다만 정통 까르보라나가 정말 이런 맛인지는 모르겠다. ㅋㅋ

### 레시피 수정