---
title: "미식 기행"
categories:
  - Cooking
toc: true
toc_sticky: true
---

미식 탐구 일지

# 에그 베네딕트

## 카페프랑

- **날짜** : 2021월 05월 13일

- **위치** : 카페프랑 (포항시 북구)

- **리뷰** : 
  
  사실 에그 베네딕트보다는 홀랜다이즈 소스의 맛이 궁금해서 찾아갔었다. 원래는 혼자 가려고 했었는데 갑자기 주형이가 따라붙어서 얼떨결에 같이 가게 되었다.

  가격은 12,900원. 구성은 잉글리시 머핀, 수란, 베이컨, 토마토, 루꼴라, 홀랜다이즈 소스였다. 사이드로 샐러드가 같이 나왔는데 양이 적어서 그냥 식전 채소같은 느낌이었다.

  우선 홀랜다이즈 소스부터 맛보았다. 맛을 한마디로 표현하자면 레몬의 향과 신맛이 들어간 허니 머스타드 소스였다.

  내가 몇일 전 홀랜다이즈 소스를 만들었을 때엔 버터가 많이 들어가서 버터의 느끼함이 너무 느껴지는 소스였는데, 이번에 먹어본 소스는 버터 맛이 거의 나지 않았다. 약간의 향과 질감 정도를 내는 정도의 그치고 맛에 큰 영향을 발휘하진 못했다. 

  결론적으로 노른자의 고소함이 남아있고 버터의 느끼함이 느껴지지 않을 정도의 배합을 맞추는 것이 핵심이라 생각한다. 그리고 레몬의 향이 소스에 전체적인 향긋함을 더해주고 신미로 입맛을 돋궈주지만 너무 많을 경우에는 다른 재료들이 묻혀버리므로 이 또한 적당한 양을 찾는 것이 중요하다고 본다.

  그 다음 생소한 루꼴라를 맛보았다. 맛은 약간의 고소함이 추가된 시금치의 맛이었다. 

  예전에 요리 소설에서 루꼴라는 한국에서 구하기 어려우니까 시금치로 대체해도 된다는 걸 읽은 적이 있다. 몇 조각 못먹어봐서 확신은 못하겠지만 맞는 말이라는 생각이 들었다.

  드디어 전체를 반으로 썰어서 먹어보았다. 사실 칼이 많이 무뎌서 반으로 자르다가 뭉게지고 난리가 났었다. 칼이 고풍스럽게 생겨서 예쁘긴 하지만, 일단 기능이 우선이 아닌가 싶다.

  여하튼 맛은 어느정도는 예상한 맛이었다. 잉글리시 머핀이 상당히 부드러운 밀가루의 맛을 내며 토마토의 은은한 단맛과 상큼한 신맛과 루꼴라의 독특한 고소함과 약간의 쓴맛, 그리고 베이컨의 짭잘한 맛과 단백질의 맛 위에 수란의 노른자가 덮어져서 고소함과 크리미함을 더해주었다. 이것만으로는 조금 심심하지만, 전체적으로 듬뿍 뿌려진 홀랜다이즈 소스의 풍미와 간이 요리를 완성시켰다. 뭐 하나가 빠지면 맛이 확 달라지겠구나 싶을 정도로 조화가 잘 잡힌 요리였다.

  한편 의외로 맛의 포인트가 되었던 건 토마토였다. 내가 평소에 먹는 방울토마토는 솔직히 정말 맛이 없다. 과육은 단단하고 신미만 강해서 먹다보면 화가 난다. 이걸 맛있게 먹기 위해 데쳐도 보고 마리네이드도 해보고 파스타도 해봤지만 다 실패하고 결국 다 버렸었다. 그 이후로 토마토는 잘 손을 안대고 있었는데, 이번에 먹은 토마토는 "그래 이게 토마토지!" 라고 할만큼 맛있었다. 신맛이 적고 은은한 단맛이 전체적으로 깔려있어서 요리에 아주 적합한 토마토였다.

  재방문 의사를 묻는다면.. 글쎄? 가격도 가격이고 너무 멀다. 버스타고 30분 가량 걸린다. 루꼴라만 시금치로 대체하면 절반 정도의 단가로 비슷한 맛을 구현할 수 있을 것 같은데 굳이 가야하나 라는 생각이 들었다. 나중에 집을 포항으로 옮기면 한 두번 정도는 더 가볼 것 같다.

# 로제 파스타

## 형제 21번지

- **날짜** : 2021월 05월 15일

- **위치** : 형제 21번지 (포항시 남구)

- **리뷰** : 
  
  요즘 로제가 아주 핫하다. 로제 떡볶이, 로제 파스타 등 페이스북을 켰다 하면 보이는 단어가 로제다.

  솔직히 로제는 워낙 고칼로리여서 좋아하지 않는 편이다. 하지만 유행을 타는 맛이 어떤 맛인지는 알아봐야 겠다는 마음으로 남는 시간에 형제 21번지를 찾아갔다.

  가격은 9,900원. 구성은 작은 조개, 버섯(새송이 버섯으로 추측됨), 새우 버터 구이 그리고 전복 버터 구이를 추가한 로제파스타다. 사실 해산물을 이렇게 넣으면 페스카토레라고 부르는게 맞지 않나 싶은데.. 넘어가도록 하자.

  일단 소스부터 약간 떠서 먹어보았다. 예상하던 그 맛이었다. 토마토 퓨레 베이스에 우유를 추가해서 부드러워진 그 맛. 솔직히 왜 이거에 환장하는지는 이해할 수 없었다. 그냥 고소해진 토마토 소스 아닌가? 나도 신세대지만 같은 신세대의 유행은 종잡기 어렵다.

  그리고 면을 먹어봤다. 조금 실망했다. 그냥 면이 약간 맛이 없었다. 다른 파스타 먹는 동안 방치해서 약간 불어서 그런가 밀가루 맛이 약간 강했다. 한편으론 토마토 소스를 최대한 묻힐 수 있도록 페투치네나 숏파스타를 썼으면 좀 더 맛있었지 않았을까 싶었다.

  면을 먹으면서 같이 먹은 건더기들은 솔직히 맛에 마이너스가 되는 느낌이었다. 조개는 약간 비린맛이 남아있고, 버섯은 식감이 너무 살아서 이질적인 느낌을 주었다. 오히려 서비스 느낌으로 올려준 새우 버터 구이가 제일 맛있었다. 나머지와 조화를 이루지 않고 그냥 서비스 격으로 얹은 새우 버터 구이가 가장 맛이 좋다는게 참 아이러니했다.

  새우 버터 구이의 맛은 버터의 향은 강하지 않게 잘 구운 새우였다. 특히 머리가 상당히 별미였다. 살 부분보다도 머리에서 나오는 새우의 풍미가 훨씬 강했다. 왜 비스크를 만들 때 새우 머리를 모아서 하는지 단박에 이해할 수 있었다. 내가 예전에 새우 버터 구이했을 때는 버터가 너무 많이 들어가서 망했었는데, 이 요리를 그대로 재현한다는 느낌으로 하면 될 것 같다.

  재방문 의사는 없다. 가격은 정말 착하다. 아무 추가 재료 없이 로제파스타도 9천원 가량 받는게 일반적인데 해산물을, 그것도 전복에 구운 새우와 전복을 추가한게 9,900원이면 정말 싼거다. 게다가 맛도 꽤 괜찮다. 학생들에게 인기가 있을만하다. 그런데 나는 너무 아는 맛이라서 다시 방문하고 싶지 않다. 이정도로 아는 맛이면 내가 구현할 수 있는데, 굳이 밖에 나가서까지 먹고 싶은 맛은 아니다. 가끔 하기 귀찮거나 애들이랑 뭐 먹으러 갈 때 정도는 올 수 있을 것 같다.

# 볼로네제 파스타