---
title: "&#91;요리&#93; 앤초비 파스타"
categories:
  - Cooking
tags:
  - 양식
  - 백종원
  - 파스타
toc: true
toc_sticky: true
---

앤초비 파스타 요리 일지

# 1. 소개

이번 요리는 **앤초비 파스타**다.

# 2. 참고자료

{% include video id="jJmob4UUOms" provider="youtube" width="70%" height="70%" %}

# 3. 일지

## 2021-03-27

### 레시피

- **재료**

  - 앤초비 페이스트
  - 대파 2대
  - 마늘 4개
  - 올리브유
  - 페페론치노 3개
  - 레몬 껍질
  - 파스타 110g
  - 바질
  - 파슬리
  - 치킨스톡

- **조리순서**

  1. **파 기름과 마늘 기름 내기**
    
  2. **페페론치노 손으로 부숴서 투하**

  3. **약간 색이 올라오면 물을 넣고, 앤초비와 레몬을 넣기**
    - 계속 간을 봐 가면서 앤초비 양을 조절하기

  4. **면과 면수 넣기**
    - 전부 짠 재료라서 생수를 넣는게 좋았음.
    
  5. **소스가 생기면, 바질과 파슬리를 넣고 만타카레**

### 후기

묘하게 맛있었다.

베이스는 알리오 올리온데, 멸치의 향이 돌면서 더 감칠맛이 돌았다.

페이스트를 적게 넣어서 감칠맛이 좀 적었던 게 아쉬웠다. 다음에는 많이 넣어보자.

바질과 파슬리는 맛에 큰 영향을 주진 않지만 약간의 향을 더해주는 효과가 있었다.

바질은 비싸서 많이 못넣지만 파슬리는 팍팍 넣어봐야겠다.

### 레시피 수정

- 페이스트 많이 넣기 (한 스푼 정도)
  
## 2021-04-07

### 레시피

- **재료**

  - 앤초비 페이스트 한 스푼 (밥숟가락)
  - 대파 반대
  - 마늘 9개
  - 올리브유
  - 페페론치노 3개
  - 레몬 껍질 + 레몬 즙 (1/4개 사용)
  - 파스타 100g
  - 바질
  - 파슬리
  - 아몬드 10개
  - 치킨스톡
  - 케이퍼 5개

- **조리순서**

  1. **파슬리 페스토 만들기**
    - 파슬리 + 아몬드 + 마늘 + 올리브유
    - 겁나 잘게 다져서 페스토를 만들면 됨.
    - 앵간해서는 칼로 하지 말고 블렌더로 하는게 몇 배는 나을 듯.
    
  2. **파 + 마늘 기름 내기**
    - 마늘은 으깬 다음 잘게 다지기 (면적을 늘려서 향을 더 뽑기 위함)
    - 대파는 얇게 썰어주기

  3. **갈색이 약간 올라오면 페페론치노 + 케이퍼 + 앤초비 + 레몬 껍질 넣고 볶기**
    - 얘들도 좀 볶을거기 때문에 마늘이 완전히 색이 올라올 때 넣으면 안됨.
    - 케이퍼는 통으로 씹으면 매우 빡치는 맛이 나기 때문에 적당히 부숴야 함.
    - 이 4개를 넣는 순서?
    - 앤초비가 페이스트 상태니까 앤초비는 젤 마지막에. 살짝만 볶아주면 됨
    - 페페론치노는 오래 볶으면 쓴맛이 나기 때문에 조금 후반에
    - 케이퍼는 향신료라서 좀 빨리
    - 레몬 껍질은 열이 오래 가해지면 향이 날아가니까 후반에. 애초에 볶을 필요가 없을 듯. 전체적으로 소스에 향을 배게 한다는 느낌으로 물에 오래 놔두는 것을 목표로
    - 따라서 케이퍼 -> 페페론치노 -> 레몬 + 앤초비 정도면 되겠다.

  4. **간을 보고, 면수 or 생수 넣기**
    - 케이퍼의 향도 강하고, 앤초비가 상당히 짜서 많은 양의 소금이 필요하진 않음.
    - 간을 본 다음에 생수와 면수를 적절히 넣어주면 됨.
    - 단, 약간 싱거워야 함! 나중에 치킨스톡으로 마무리 간 할거임
    
  5. **면 투하**
   
  6. **치킨 스톡으로 추가 간 하기**
    - 간을 보고, 치킨스톡을 조금씩 넣어주면서 간을 맞춘다. 명심하자, 싱거우면 간을 더 하면 되는데 짜면 답이 없다! 
    - 소스가 다 졸아들면 간이 맞아지도록 하면 됨. 

  7. **페스토를 넣고 만타카레**

### 후기

페스토를 넣은건 별로 의미가 없었던 것 같다.

사실 페스토를 한번도 안먹어봐서 어떤 맛이 나는지 모르는데, 일단 이건 좀 실망스러웠다.

그냥 마늘을 올리브유에 절인 맛이다. 견과류가 들어갔지만 사실 들어갔는지 잘 모르겠다.

실제로 시중에 파는 페스토들을 보면 견과류가 없다. 있으나 마나해서 그런건가..

오히려 파스타에 건더기가 너무 많아져서 식감이 지저분하기만 했다.

차라리 빵가루 앤초비를 먹었으면 훨씬 맛있었을 것 같다.

파스타의 베이스 자체는 괜찮았다. 오일파스타가 참 은근히 맛있다.

### 레시피 수정

- 페스토 OUT!