---
title: "7월 근황"
categories:
  - Research
toc: false
toc_sticky: true
gallery:
  - url: ../../assets/research/slack/1.png
    image_path: ../../assets/research/slack/1.png
  - url: ../../assets/research/slack/3.png
    image_path: ../../assets/research/slack/3.png
  - url: ../../assets/research/slack/2.png
    image_path: ../../assets/research/slack/2.png
gallery2:
  - url: ../../assets/research/taejoon/taejoon_questions.png
    image_path: ../../assets/research/taejoon/taejoon_questions.png
  - url: ../../assets/research/taejoon/taejoon_questions_2.png
    image_path: ../../assets/research/taejoon/taejoon_questions_2.png
---

대학원생이 된 이후 처음으로 방학을 맞이했다. 사실 방학이라고 한들 그렇게 달라진건 없었다. 수업이 없어서 좀 더 연구에 집중할 수 있다는 점만 있는 것 같다.

방학을 맞으면서 우리 연구실에 많은 연참생들이 들어왔다. 외국인과 삼성 조교를 하는 학생까지 포함하면 7명 가량. 그 중 자대 학생들은 전부 내가 데려왔고 나 이외에 연참생들에게 엄청나게 관심을 쏟는 사람이 없었기 때문에 자연스레 연참생 총괄을 맡게 되었다. 

연참생 총괄 업무는 정말 힘들다. 7명씩이나 되는 애들을 지도한다는건 정말 쉬운 일이 아니다. 비록 멘토가 따로 있다지만, 멘토들이 종종 멘티들에게 신경을 덜 써줄 때가 있기 때문에 그런걸 항상 잘 캐치해서 멘토를 푸시해야 한다. 항상 신경이 곤두서 있다는 느낌이다.

지도를 적당히 하면 모르겠지만, 교수님이나 나나 연참생 하나하나에 엄청난 정성을 들이기 때문에 더욱 힘들었다. 연참생 명단이 확정되고 나서, 교수님과 나는 거의 일주일에 3번 이상 만나서 연참생들을 어떤 방향으로 지도할지 매번 수시간 가량 논의했다. 학생들의 수업 성적과 선호도 조사를 기반으로 강점을 보일만한 분야를 찾고, 연참 목표를 설정한 다음 그 목표에 맞추어 커리큘럼을 설정하고 나아가 이 커리큘럼을 따라오지 못했을 때 어떻게 보완할 것인지 등 정말 엄청나게 머리 아픈 과정을 거쳤다. 예를 들어 이번에 한 친구가 컴공 수학 복전이어서 아마 수학적인 분야에 강할 것이라고 생각하고 카디널리티 추정 분야로 결정한 다음, SAP와 얘기하여 Group by estimator 과제를 가져와 이 과제를 풀기 위해 어떤 논문과 강의들을 들어야 하는지 전부 리스트 업 했었다. [노션 링크 1](https://boulder-jaborosa-30c.notion.site/5da23bf0f3704161bf1ee491a5b59838), [노션 링크 2](https://sage-scabiosa-4b3.notion.site/bb83661639b44e57958b08bacc992ca9), [노션 링크 3](https://sage-scabiosa-4b3.notion.site/42e308c0ecb346428be6aa0b87e7e306) 가 그 결실이다.

신경썼던 만큼, 사실 연참생들도 엄청나게 스트레스를 받았을 것이다. 나와 교수님은 계획만 철저하게 짜주는게 아니라 매일같이 붙어서 철저한 지도도 곁들였다. 연참생들은 매일 한 내용에 대해 다음날 아침에 발표를 해야한다. 그것도 교수님, 멘토 1~2명 앞에서 1:3으로 발표해야 한다. 청자들이 가만히 있지도 않는다. 뭔가 잘못된 내용을 발표하거나 이해가 안가면 바로 지적이 들어간다. ‘잘 모르겠는데요?’ 하고. 연참생들 말을 들어보면, 이제는 너무 많이 닦여서 안닦이면 이상하게 생각할 수준이라고 한다. 심지어는 매일 하는 일도 엄청나게 빡빡하다. 예를 들어 강의를 듣는다 치면, 그냥 듣는게 아니라 듣고 나서 멘토가 달아둔 질문들에 답을 해야 한다. 덕분에 연참생들이 매일같이 야근을 했다. 나도 연참생들 질문 받아준다고 덩달아 야근해서 참 힘들었다. 

{% include gallery id="gallery2" caption="정말 지금 봐도 심각하게 많다. 이걸 하루 만에 해야한다!" %}

그렇지만 이번 연참생들은 정말 우수해서 그 하드 트레이닝을 버텨냈고 나아가 더 잘하기까지 했다.  성적만 봐도 다들 대단한 친구들이다. 19학번에서는 전체 수석(전자과)와 컴공 수석(23년 졸업 기준), 20학번에서는 전체 수석(1학년때까지)와 컴공 차석급이다. 뭐 거의 다 수석 혹은 차석급이다. 나도 나름 22년 컴공 수석 졸업자니.. 나 포함 내 아래로는 죄다 수석 혹은 차석 정도의 타이틀은 있는 셈이다. 그런 만큼 정말 혹독할 법도 한 커리큘럼을 잘 따라왔다. 심지어는 그 커리큘럼을 넘어서기도 했다. 분야가 잘 맞는건지 커리큘럼이 좋았던 건지.. 너무 잘 따라와서 교수님이 자신의 expectation을 넘는 수준이라 평할 정도였다. 그래서 이 친구는 바로 SIGMOD 1저자로 투입되었다. 잘 되어야 할텐데 ㅎㅎ

이정도 하드 트레이닝을 한다는 사실을 들으면 아마 많은 학생들이 기겁하겠지만, 나는 이게 옳은 방향이라 생각한다. 대학원은 놀러오는 곳이 아니다. 대학만을 졸업해서는 닿을 수 없는 성공의 영역에 도달하기 위해 자신을 연마하는 곳이다. 편안한 연구실에 가면 마음은 편하겠지만 미래는 편하지 않다. 그러나 대부분의 사람들은 그게 독이라는 사실을 십수년이 지나야 깨닫곤 하는 것 같다. 인생에서 가장 힘든 시기라고 생각하고 죽어라 해야지 원하는 것을 쟁취할 수 있다.

나는 지금 연구실에 들어온 것을 인생 최고의 선택이었다고 생각한다. 사실 저렇게 큰 포부를 가지게 된 것은 교수님 덕분이었다. 학부 3학년 때까지의 나는 아무 생각이 없었다. 그냥 흘러가는 대로 살고, 적당히 공부했다. 그러나 아주 우연찮은 경로로 교수님 연구실에서 연참을 하게 되었고 교수님과 자주 면담을 하면서 나도 세계 최고가 될 수 있다는 생각을 하게 되었다. 만약 다른 연구실을 갔다면 나도 소리소문 없이 사라진 다른 수석들처럼 되었을지도 모르겠다. 이 연구실에 진학한 것이 내가 과학고를 간 것 이래로 인생 최대의 전환점이라 확신한다.

하지만 우리 연구실이 내가 들어오기 전까지는 소문이 그닥 좋지 않았다. 교수님의 철학을 견뎌낼만한 사람이 거의 없었기 때문이다. 아주 강력한 모티베이션과 적절한 능력이 있지 않는 한 교수님의 하드 트레이닝을 버텨내기란 쉽지 않다. 문제는 교수님이 포기를 모르는 성격인지라 목표를 낮추는게 아니라, 버텨낼만한 수준으로 끌어올리기 위해 밀착 지도를 한다는 점이다. 또 교수님 성격이 막 그렇게 살갑지는 않다보니 좀 무서운 분위기가 형성도 되니.. 감정의 골이 깊어지게 된다. 그러다보면 안좋은 소문이 하나씩 퍼져나가고, 평가가 고착화되었다. 지금도 많은 선배들이 디비랩 하면 갸우뚱 할 수준이긴 하다.

그런 소문에 나도 많이 위축이 되어서 입학을 많이 고민했지만, 교수님을 믿고 들어왔다. 그리고 그 선택은 틀리지 않았다고 확신하고 있다. 교수님은 학생들을 엄청나게 챙긴다. 자기 아래에 들어온 애들을 반드시 최고로 만들겠다는 사명감에 불타시는 분이다. 최고의 지도와 최고의 대우를 해주려고 항상 노력하신다. 물어보면 항상 칼답해주고 미팅도 언제든지 잡을 수 있다. 테뉴어를 한참 전에 따신 분이 이만한 열정을 가지고 있다는건 정말 예외적인 일이다. 심지어 월급도 엄청나게 준다. 아래 대화만 봐도 바로 느낌을 알 수 있을 것 같다. 이게 어떤 학생에게는 독이지만, 나에게는 엄청난 모티베이션이 된다.

{% include gallery id="gallery" caption="박사 월급에 관해 나눈 슬랙 대화." %}

나는 내가 이 연구실에 있는 한, 이 연구실을 세계 최고의 위치로 올려놓기 위해 노력하고자 한다. 사실 내가 들어오기 전에는 연구실 분위기가 썩 좋지 않았다. 교수님과 학생들이 서로 엇나가 있는 느낌이 강했다. 내가 연구실에 처음으로 들어와서 한 일이 이런 분위기를 갈아엎는 일이었다. 내가 엄청나게 열심히 하는 모습을 보여줌으로써 선배들에게 경각심을 주고, 그로 하여금 선배들이 교수님과 최대한 소통을 자주 하도록 유도했다. 분위기는 환경에도 영향을 받기 때문에 자리를 재배치해서 효율성을 높이고, 에어컨, 유리문, 소파 그리고 냉장고 등을 구매해서 깔끔한 랩 환경을 조성했다. 그 이외에도 미팅 구조를 재편하고 랩 매뉴얼을 작성하여 업무를 간결화 하는 등 수많은 노력을 기울였다. 그렇게 완성된 지금의 랩은, 연참생들이 평하기에 분위기도 좋고 연구에 진심인 훌륭한 랩이다. 앞으로 이러한 분위기를 쭉 유지하는 것이 관건이나, 내가 미친듯이 구르는 한이 있더라도 그렇게 만들 것이다. 내가 데리고 온 많은 대단한 친구들이 반드시 성공해야 하니 더욱 책임감이 무겁기도 하다.
