---
title: "인생 설계를 시작한 이유"
categories:
  - Chit Chats
tags:
  - 생각노트
toc: false
toc_sticky: true
---

인생 설계, 그러니까 연간, 월간, 주간, 일일 계획표를 작성하게 된 계기는 지난 1년간 겪은 침체기를 극복하기 위해서였다. 

입학 후 2학년까지는 나름 잘 살았다. 고등학교 때 죽어라 하던 관성이 있어서 별달리 목표는 없어도 매일 철저히 계획을 세우고 하루를 충실히 살아갔다. 그랬기에 성적도 꽤 잘나왔다. 첫 학기엔 4.08/4.3으로 전체 13등을 했었다. 첫 성적을 꽤 잘 받고 나니 4점대를 계속 받는게 가능할 것 같다는 자신감이 들었다. 그래서 매 학기 4점대 받기를 목표로 삼아 꾸준히 노력했다. 또 한편으론 생각보다 4점대 받기가 쉬워서 공부 이외의 취미들에도 시간을 많이 투자할 수 있었다. 특히 배드민턴은 동아리 회장을 맡고 포카전 대표 선수로 출전하는 등 훌륭한 성취를 이뤘다. 

그러다 3학년으로 넘어가는 시점에서 진로에 대한 고민이 들기 시작했다. 크게는 취직을 할 것인지 아니면 대학원을 갈 것인지. 좁게는 취직을 한다면 어느 회사를 갈 것이며 대학원을 간다면 어느 랩으로 갈 것인지. 정말 많이 생각해보고 물어도 보았지만 명확한 답을 얻을 수 없었다. 만약 취직을 한다면 안정적으로 월급을 받아가며 편하게 생활할 수 있지만 높은 곳을 바라보기 어렵다. 반대로 대학원을 간다면 6년간 굴러야 하고 결과도 보장할 수 없지만 견뎌냈을 때 크게 성공할 수 있다. 그냥 편하게 살 것인가 아니면 또다시 도전을 감내하는가, 정말 어려운 문제였다.

3학년 1학기가 시작될 때 학기에 집중하기 위해 나는 잠시 진로에 대한 고민을 내려놓았다. 대신 여름 방학에 SES를 갔다 오고 나서 결정하기로 했다. 지금 생각해보면 당연하지만, SES를 갔다와도 고민을 해결할 순 없었다. 내 고민의 근본은 안주냐 도전이냐의 기로에 선 것인데 잠깐 회사를 체험하고 온다고 해서 답이 내려질리가 없다. 

그렇게 고민을 이어가던 와중, 문득 이런 의문이 들었다. '4점대를 유지할 필요가 있나?'. 지금까지 쌓아둔 성적만으로도 국내 대기업은 무난하게 들어갈 수 있고, 제일 컷이 높다는 AI 대학원도 들어갈 수 있다. 물론 높은 성적을 받으면 좋기야 하겠지만 굳이 그럴 필요가 없다. 이 결론의 파장은 컸다. 더 이상 공부를 열심히 할 이유가 사라졌다. 그때부터 난 나에 대한 통제를 놓았다. 복습도 예습도 하지 않았다. 웹소설을 보고 놀다가 듀가 다가오면 그제서야 부랴부랴 과제를 했다. 시험공부도 완벽하게 하지 못했다. 여느 대학생과 다를 바가 없는 모습이 되었다. 3학년 2학기는 어떻게든 버텼던 것 같다. 비록 통제를 놓았다고는 하나 열심히 살았던 근성이 어디가지는 않기에 꾸역꾸역 공부를 해냈고, 4.0을 받는데 성공하긴 했다. 그러나 진짜 문제는 진로 고민을 다시 시작한 겨울방학에 찾아왔다.

여름방학에 회사 인턴은 가봤으니 겨울방학에는 연구실 인턴을 가볼 차례였다. 그런데 가고 싶은 곳이 없었다. 그 수많은 연구실 중에 끌리는 곳이 단 한군데도 없었다. AI는 얼마 안가서 포화시장이 될 게 뻔한데 가고 싶지 않았다. 네트워크는 논문 몇 개 읽어보니 너무 수학이라서 가기 싫었다. 알고리즘은 원래부터 싫어했다. 데이터 쪽은 교수님들 평가가 너무 안좋았다. 남는건 아키텍쳐 뿐이었다. 컴퓨터 구조 수업 때 너무 크게 데인지라 아키텍쳐 연구실에 가는 것이 정말 꺼려졌다. 그러나 분야가 꽤 유망한 편에 속하고 교수님도 좋으신 분이라 고민 끝에 김광선 교수님 연구실에서 연구참여를 진행하기로 했다.

처음에는 열심히 했다. 논문도 알아서 읽어보고 난리를 피웠다. 그런데 점점 하면 할수록 재미가 없었다. 하드웨어가 나랑 안맞았다. 나는 응용 분야를 좋아하는데 지나치게 로우 레벨을 공부하고 있자니 죽을 맛이었다. 논문도 가면 갈수록 재미없었다. 읽어서 이해할지는 못할 지언정 최소한 조금이라도 흥미로워야 하는데 진짜 하나도 재미없었다. 결국 중간 쯤부터 반쯤 놓아버려서 당초 계획했던 것의 70% 정도밖에 달성하지 못했다. 이때 정말 크게 현타가 왔었다. 내심 취직보다는 대학원이 낫다고 생각하고 있었는데 연구가 내 길이 아닌 것 같았다. 그러나 지금 주제로 1학기 과제연구도 진행해야 하기 때문에 탈주할 수도 없었다. 이제와서 다른 연구실로 가기에는 너무 늦었다고 생각해서 울며 겨자먹기로 4학년 1학기 연구참여도 김광선 교수님 연구실을 신청하려 했다.

그런데 여기서 재밌는 일이 벌어졌다. 연구참여 신청서를 지도교수님에게 제출하라고 적혀있어서 별 생각없이 내 지도교수이신 한욱신 교수님에게 제출하였다. 그런데 여기서 말하는 지도교수는 사실 연구참여 지도교수였다. 교수님이 DBLab 관련 내용으로 연구참여 승인 의견서를 작성하신 걸 보고 긴가민가 했는데 나중에 학과에 전화해보고 나서 그 사실을 알게 되었다. 이때 정말 멘탈이 나갔었다. 그런데 문득 '혹시 이게 하늘이 내린 기회가 아닐까?' 하는 생각이 들었다. 나는 꽤 운이 좋은 편인데, 혹시 이 운이 여기에 작용한 것은 아닐까? 싶었다. 그래서 취소 메일을 쓰려다가 접고 교수님에 대해 아주 철저히 조사했다. 그런데 조사하면 할수록 '괜찮은데?'라는 생각이 들었다. 우선 교수님이 DB 분야의 권위자이시고 랩도 적당히 자리가 잡힌 상태였고, DB 분야가 코딩을 아주 중요시 여기며 무엇보다도 교수님의 교육 철학이 감명깊었다. 사실 한욱신 교수님을 처음에 제외했던 것은 김박사넷 평가가 너무 안좋아서였다. 그런데 이것도 찬찬히 읽어보니, 오히려 나에게는 장점이 될만한 부분이 많았다. 하지만 그럼에도 불구하고 혹시 적성에 안 맞으면 어떻게 하지 하곤 걱정했었다.

그렇게 목표도 없고 열정도 없고 걱정만 있는 상태로 4학년 1학기를 맞았다. 역대급 침체기가 찾아왔다. 3학년 2학기와는 달리 이제는 공부가 완전히 손에 잡히지 않았다. 수업을 듣지도 않았다. 허구한날 웹소설을 보며 하루를 때우기 바빴다. 과제는 듀 직전에 부랴부랴 시작했다. 문제는 4학년 과목의 과제들은 하루 이틀해서 될 게 아니라는 점이다. 몇일 밤새는 건 예삿일이었고, 다 완성하지 못하고 제출하는 경우도 있었다. 심지어 제출을 아예 하지 못하는 경우도 있었다. 비단 성적만의 문제가 아니었다. 잦은 밤샘으로 인해 생활패턴이 무너져서 운동도 잘 가지 못했고 영양성분도 제대로 섭취하지 못했다. 나날이 몸이 늙어간다는게 느껴질 정도였다. 최악의 생활이었다. 이런 상황에서 중간고사를 조지는건 당연한 수순이었다. 

중간고사 이후 나는 진지하게 변화의 필요성을 느꼈다. 문제는 목표 의식의 부재다. 무언가 이루고 싶은게 없으니 당연히 열심히 하지 않는다. 그럼 이걸 어떻게 해결할 것인가? 나는 스스로에 대해 아주 깊은 탐구를 했다. 과연 나의 내면이 진정으로 바라는 것이 무엇인지 알아내고자 했다. 긴 고민 끝에 나는 누구보다도 어떻게든 위에 서길 원한다는 결론을 내렸다. 학업에서 이기지 못했다면 운동으로, 운동에서 이기지 못했다면 요리로, 요리에서 이기지 못했다면 지식량으로. 어떤 식으로든 우위에 있길 바란다. 경쟁 심리를 버리고 어제의 나보다는 나아지도록 노력하자는 세간의 조언을 받아들여서 유순하게 살고 있었지만 실은 그게 나를 옥죄고 있었던 것이다. 

사실 모르지 않았다. 그저 이 탐욕스러운 내면을 받아들이면 인생이 경쟁으로 점철되어 너무 힘들어질 것만 같아 애써 외면하고 있었을 뿐이다. 하지만 돌이켜보면 어제의 나보다는 나아지자는 건전한 사고방식으로 살아왔던 대학생활에선 아무것도 남는게 없었다. 반대로 내면을 간접적으로나마 받아들이고 남들을 이기기 위해 다방면으로 죽어라 노력했던 고등학교 생활은 내 인생의 최대 전환점이라 할 수 있을만큼 강렬했다. 나는 더 이상 무미건조한 삶을 살고 싶지 않다. 한 번 사는 인생, 누구보다도 찬란하고 강렬한 인생을 살고 싶다. 나는 이렇게 내 삶의 방향을 재정립했다. 그리곤 이 거대한 목표를 달성하기 위한 발판으로 계획표를 작성하게 되었다. 

계획표는 학업, 요리, 운동, 독서, 블로그, 재테크 총 5분야에 대한 연간, 월간, 주간, 일일 목표와 세부 계획으로 이루어져 있다. 원래는 엑셀에 적었었는데 최근 notion으로 이주했다. 이주하는게 쉬운 일은 아니었지만 만들어놓고 보니 훨씬 깔끔해서 보기 좋다.

한편 진로도 한욱신 교수님과 2시간 가량의 긴 상담을 통해 최종적으로 교수님 랩에 진학하기로 결정하였다. 충분히 믿고 따를만한 교수님이라는 확신이 섰기 때문이다. 만약 서류를 잘못 보내지 않았더라면 지금까지도 랩을 결정하지 못해 끙끙대고 있었을 것이다. 정말로 내 인생에 순풍이 불어오는 걸까? 참 아이러니하다.

지금 이 글을 쓰는 시점이 계획표를 만든지 한 달이 되어가는 때이다. 리뷰에서 말하겠지만 중간고사 전까지 쌓아놓은 일들을 처리하느라 시간을 다 써버리는 바람에 계획을 막 그렇게 성실하게 지키진 못했다. 그럼에도 불구하고 이전의 무의미한 삶에서 확실히 탈출했다는 생각이 든다. 인생에 확실한 방향이 잡히고 나니 더 이상 시간을 낭비하지 않게 되었다. 그렇게 좋아하던 웹소설도 자연스레 끊었다. 

목표가 장대한 만큼 고된 여정이 될 것이다. 그러나 나는 내가 결국 달성하리라 믿어 의심치 않는다. 언젠간 이 날을 인생 최대의 전환점으로 평가할 수 있길 바란다.