---
title: "4월 근황"
categories:
  - Research
toc: false
toc_sticky: true
---

근 1년 만에 글을 쓴다.

사실 블로그를 시작하게 된 건 혹시 회사를 가게 된다면 이력서에 한 줄이라도 더 써넣을 수 있지 않을까 싶어서였다. 그렇게 해보니까 나름 정리도 되고 하길래 3학년 2학기 동안은 꽤 성실히 작성했던 것 같다. 옆에서 빨리 작성하라고 재촉하는 후배들도 한몫했고 말이다.

그런데 4학년 때부터, 특히나 한욱신 교수님 연구실에 들어가고나서부터는 너무 심각하게 바빴다. 이 연구실에 들어갔던 것은, 비록 발단은 우연이었지만 내가 성공하기 위해서는 이 연구실이 최적의 경로라는 확신이 있었기 때문이었다. 그 확신이 틀리지는 않았다고 지금도 생각하지만 이를 실현하기 위해 견뎌야 하는 무게가 장난이 아니다.

혹시 [csrankings](http://csrankings.org/#/fromyear/2005/toyear/2021/index?all&asia) 사이트를 들어가본 적이 있는지 모르겠다. 최근에 한번 에타에 배포를 한 적이 있는데 컴퓨터공학 탑 학회 논문 편수 랭킹을 보여주는 사이트이다. 중요한건 학교 순위는 아니고, 개별 연구실 순위다. 왼쪽 카테고리에서 데이터베이스를 눌러보면 4가지를 볼 수 있다.

- SIGMOD
- VLDB
- ICDE
- PODS

위 4가지가 흔히 DB 탑 학회로 분류되는데, 사실 여기서도 급이 나뉜다. 시스템 쪽에서는 SIGMOD -> VLDB -> ICDE로 분류되고 (사실상 SIGMOD와 VLDB는 1티어와 1.1티어 정도 차이다. ICDE는 2티어). 이론 쪽에서는 PODS가 압도적 1티어로 분류된다. 놀라운 사실은 PODS는 현재 한국에서는 아무도 쓰지 못한 학회라는 것이다. (일반적으로 이론쪽 논문이 한국에서 잘 나오지 않는다. 알고리즘 최고 학회인 STOC, FOCS도 한국에서는 단 한편도 없다.)

그런데 이번에 우리 연구실에서 한 선배가 PODS를 도전했고, 나는 4학년 2학기에 거기에 **2저자** 로 참여했다. 말해 뭐하나, 죽을 뻔 했다. 이제 막 졸업에 가까워진 꼬꼬마 학생한테 갑자기 STOC, FOCS 논문들(무려 50페이지나 된다)을 읽어서 발표하라고 하질 않나, 알아먹지도 못하겠는 수식을 증명하라고 하질 않나.. 진짜 미치는 줄 알았다. 선배가 좀 친절한 사람이면 좋으련만, 약간 천재 쪽인 사람이라 나같은 둔재에 대한 이해심이 좀 부족하셨다... 심지어는 슬랙 공포증도 생길 뻔 했다. 잘 못한다 싶으면 맨날 "? 뭐하자는 마인드?" 하나 슬랙에 보내시고 압박하니까. 말하자면 긴데.. 여하튼 4학년 2학기 동안에는 거의 폐인처럼 살았던 것 같다. 결과적으로는 통과가 안되기는 했는데, 이게 우리가 참고한 논문에서 에러가 발견되어서 안된 것이지 논문 자체의 아이디어에는 문제가 없었기 때문에 다듬어서 한 번 더 도전하면 가능하다고 보고 있다. 이거 작성하느라 또 갈려나갈 거 생각하면 손이 덜덜 떨린다.. 한국 최초 타이틀이 절대 쉬운게 아니다. 그럼 이거 끝난 후에는 뭐하냐고? 우리 연구실은 절대 쉬지 않는다. 역시 또 일이 밀려들어왔다. 

잠시 SIGMOD 얘기를 해보자면, SIGMOD는 절대 쉬운 학회가 아니다. 한번 저 사이트에서 SIGMOD만 켜서 조사해보면 바로 알 수 있다. 한국에서 5편을 넘는 사람이 (2005 ~ 2022) 우리 교수님(14편)밖에 없다. 심지어 세계 단위로 봐도 10편을 넘는 사람이 손에 꼽을 수준이니까.

그런데 교수님은 나를 하드 트레이닝 시키고 싶으셨나보다. PODS가 끝나기도 전에 SIGMOD 공동 1저자 논문을 하나 맡았다. 다행히 다른 공동 1저자 선배가 친절해서 잘 따라가고 많은 contribution을 할 수 있었지만 그래도 피똥쌌다. 잠도 제대로 못자고 매일 미팅에 시달리며 심지어는 자기 전에 갑자기 미팅이 잡혀 허겁지겁 일어나 본 적도 있다. **입학도 하기 전에**

결과적으로 이 논문은 거의 99% 될 것 같은데.. 논문의 질이 많이 좋아져서 좀 더 가다듬어 SOSP에 낼 것 같다. SOSP는 OS 쪽 학회로 분류되는데 실질적으로는 시스템 최고 학회고, 격년으로 열리는 만큼 좀 더 희소성이 크다. 수준 자체는 차이가 안나지만 좀 더 이름값이 있달까.

이정도까지면 그나마 좋으련만, 세상에 최근에 하나 또 일이 들어왔다. JSON Schema Discovery 쪽 주제로 SIGMOD를 4편을 연달아 쓰자고 하신다. 물론 아직은 조사 단계이지만, 최소 이번년 12월 SIGMOD에 한편은 낼 것 같다. 논문 일만 있는 것도 아니다. 수업도 있고, 연구실 관련 일들도 종종 있어서 시간을 아무리 쪼개 살아도 부족할 정도다.

그래서 사실 블로그 관리가 안된다.. ㅎ 언제 다시 연재하냐고 물어보는 후배들이 정말 많은데 기약이 없다.. ㅠㅠㅠㅠ 언젠간 좀 여유로워지면.. 노력해보겠다..
